---
reviewers:
- erictune
- foxish
- davidopp
title: اختلال‌ها
content_type: concept
weight: 70
---

<!-- overview -->
این راهنما برای مالکان برنامه‌هایی است که می‌خواهند
برنامه‌هایی با دسترس‌پذیری بالا بسازند و از این رو باید بدانند
چه نوع اختلال‌هایی ممکن است برای Podها رخ دهد.

همچنین برای مدیران کلاستری است که می‌خواهند اقدامات خودکار
روی کلاستر، مانند ارتقا و مقیاس‌دهی خودکار کلاسترها، انجام دهند.

<!-- body -->

## اختلال‌های داوطلبانه و غیرداوطلبانه

Podها تا زمانی که کسی (یک شخص یا یک کنترل‌کننده) آن‌ها را از بین نبرد، یا
یک خطای اجتناب‌ناپذیر سخت‌افزاری یا نرم‌افزار سیستمی رخ ندهد، ناپدید نمی‌شوند.

این موارد اجتناب‌ناپذیر را *اختلال‌های غیرداوطلبانه* برای
یک برنامه می‌نامیم. نمونه‌هایی از آن عبارت‌اند از:

- خرابی سخت‌افزاری ماشین فیزیکی پشتیبان نود
- حذف اشتباهی ماشین مجازی (نمونه) توسط مدیر کلاستر
- خرابی ارائه‌دهنده ابر یا hypervisor که باعث ناپدید شدن ماشین مجازی می‌شود
- kernel panic
- ناپدید شدن نود از کلاستر به دلیل تقسیم‌شدگی (partition) شبکه کلاستر
- بیرون راندن (eviction) یک Pod به دلیل [کمبود منابع](/docs/concepts/scheduling-eviction/node-pressure-eviction/) نود.

به جز وضعیت کمبود منابع، همه این شرایط
باید برای بیشتر کاربران آشنا باشند؛ این شرایط مختص
کوبرنتیز نیستند.

سایر موارد را *اختلال‌های داوطلبانه* می‌نامیم. این موارد هم
اقداماتی را که مالک برنامه آغاز می‌کند و هم اقداماتی را که مدیر کلاستر
آغاز می‌کند شامل می‌شوند. اقدامات معمول مالک برنامه عبارت‌اند از:

- حذف deployment یا کنترل‌کننده دیگری که Pod را مدیریت می‌کند
- به‌روزرسانی قالب Pod یک deployment که باعث راه‌اندازی مجدد می‌شود
- حذف مستقیم یک Pod (برای مثال به‌طور تصادفی)

اقدامات مدیر کلاستر عبارت‌اند از:

- [تخلیه (drain) یک نود](/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node/) برای تعمیر یا ارتقا.
- تخلیه یک نود از کلاستر برای کاهش مقیاس کلاستر (درباره
[مقیاس‌دهی خودکار نود](/docs/concepts/cluster-administration/node-autoscaling/) بیاموزید).
- حذف یک Pod از یک نود تا چیز دیگری بتواند روی آن نود جای گیرد.

این اقدامات ممکن است مستقیماً توسط مدیر کلاستر، یا توسط سازوکارهای خودکاری
که مدیر کلاستر اجرا می‌کند، یا توسط ارائه‌دهنده میزبانی کلاستر شما انجام شوند.

از مدیر کلاستر خود بپرسید یا به مستندات ارائه‌دهنده ابر یا توزیع خود مراجعه کنید
تا مشخص شود آیا منبعی از اختلال‌های داوطلبانه برای کلاستر شما فعال است یا نه.
اگر هیچ‌کدام فعال نباشد، می‌توانید از ایجاد Pod Disruption Budgetها صرف‌نظر کنید.

{{< caution >}}
همه اختلال‌های داوطلبانه توسط Pod Disruption Budgetها محدود نمی‌شوند. برای مثال،
حذف deploymentها یا Podها، Pod Disruption Budgetها را دور می‌زند.
{{< /caution >}}

## مقابله با اختلال‌ها

در اینجا چند روش برای کاهش اختلال‌های غیرداوطلبانه آمده است:

- اطمینان حاصل کنید که Pod شما [منابع مورد نیاز خود را درخواست می‌کند](/docs/tasks/configure-pod-container/assign-memory-resource).
- اگر به دسترس‌پذیری بالاتری نیاز دارید، برنامه خود را تکثیر کنید. (درباره اجرای برنامه‌های تکثیرشده
  [بدون حالت](/docs/tasks/run-application/run-stateless-application-deployment/)
  و [دارای حالت](/docs/tasks/run-application/run-replicated-stateful-application/) بیاموزید.)
- برای دسترس‌پذیری باز هم بالاتر هنگام اجرای برنامه‌های تکثیرشده،
  برنامه‌ها را میان رک‌ها (با استفاده از
  [ضدوابستگی (anti-affinity)](/docs/concepts/scheduling-eviction/assign-pod-node/#affinity-and-anti-affinity))
  یا میان zoneها (در صورت استفاده از یک
  [کلاستر چند-zone](/docs/setup/multiple-zones)) توزیع کنید.

فراوانی اختلال‌های داوطلبانه متفاوت است. در یک کلاستر پایه کوبرنتیز،
هیچ اختلال داوطلبانه خودکاری وجود ندارد (تنها اختلال‌هایی که کاربر آغاز می‌کند). با این حال، مدیر کلاستر یا ارائه‌دهنده میزبانی شما
ممکن است سرویس‌های دیگری اجرا کنند که باعث اختلال‌های داوطلبانه می‌شوند. برای مثال،
انتشار به‌روزرسانی‌های نرم‌افزار نود می‌تواند باعث اختلال‌های داوطلبانه شود. همچنین برخی پیاده‌سازی‌های
مقیاس‌دهی خودکار کلاستر (نود) ممکن است برای یکپارچه‌سازی و فشرده‌سازی نودها باعث اختلال‌های داوطلبانه شوند.
مدیر کلاستر یا ارائه‌دهنده میزبانی شما باید مستند کرده باشد که در صورت وجود، چه سطحی از اختلال‌های
داوطلبانه را باید انتظار داشت. برخی گزینه‌های پیکربندی، مانند
[استفاده از PriorityClassها](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-priority-preemption/)
در spec مربوط به Pod نیز می‌توانند باعث اختلال‌های داوطلبانه (و غیرداوطلبانه) شوند.


## بودجه‌های اختلال Pod (Pod disruption budgets)

{{< feature-state for_k8s_version="v1.21" state="stable" >}}

کوبرنتیز قابلیت‌هایی ارائه می‌دهد که به شما کمک می‌کند حتی هنگامی که
اختلال‌های داوطلبانه مکرر ایجاد می‌کنید، برنامه‌هایی با دسترس‌پذیری بالا اجرا کنید.

به‌عنوان مالک برنامه، می‌توانید برای هر برنامه یک PodDisruptionBudget (PDB) ایجاد کنید.
یک PDB تعداد Podهای یک برنامه تکثیرشده را که به‌طور هم‌زمان در اثر
اختلال‌های داوطلبانه از کار می‌افتند محدود می‌کند. برای مثال، یک برنامه مبتنی بر حد نصاب (quorum)
می‌خواهد اطمینان حاصل کند که تعداد replicaهای در حال اجرا هرگز کمتر از
تعداد لازم برای حد نصاب نشود. یک وب front end ممکن است بخواهد
اطمینان حاصل کند که تعداد replicaهایی که بار را سرویس می‌دهند هرگز از درصد مشخصی
از کل کمتر نشود.

مدیران کلاستر و ارائه‌دهندگان میزبانی باید از ابزارهایی استفاده کنند که
با فراخوانی [Eviction API](/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node/#eviction-api)
به‌جای حذف مستقیم Podها یا deploymentها، PodDisruptionBudgetها را رعایت می‌کنند.

برای مثال، زیرفرمان `kubectl drain` به شما امکان می‌دهد یک نود را به‌عنوان در حال خروج از
سرویس علامت‌گذاری کنید. هنگامی که `kubectl drain` را اجرا می‌کنید، این ابزار تلاش می‌کند همه Podهای
نودی را که از سرویس خارج می‌کنید بیرون براند. درخواست بیرون راندنی که `kubectl` از طرف شما ارسال می‌کند
ممکن است به‌طور موقت رد شود، بنابراین ابزار به‌طور دوره‌ای همه درخواست‌های ناموفق را دوباره امتحان می‌کند
تا زمانی که همه Podهای نود هدف خاتمه یابند، یا تا زمانی که یک مهلت زمانی قابل پیکربندی
سپری شود.

یک PDB تعداد replicaهایی را مشخص می‌کند که یک برنامه می‌تواند داشتن آن را تحمل کند، نسبت به
تعدادی که قرار است داشته باشد. برای مثال، Deploymentای که `.spec.replicas: 5` دارد
قرار است در هر لحظه 5 Pod داشته باشد. اگر PDB آن اجازه دهد که در یک لحظه 4 Pod وجود داشته باشد،
Eviction API اجازه اختلال داوطلبانه یک Pod (اما نه دو Pod) را در هر لحظه می‌دهد.

گروه Podهایی که برنامه را تشکیل می‌دهند با استفاده از یک انتخابگر برچسب مشخص می‌شود؛ همان
انتخابگری که کنترل‌کننده برنامه (deployment، stateful-set و غیره) استفاده می‌کند.

تعداد «مورد نظر» Podها از `.spec.replicas` منبع بار کاری‌ای محاسبه می‌شود
که آن Podها را مدیریت می‌کند. control plane منبع بار کاری مالک را با
بررسی `.metadata.ownerReferences` مربوط به Pod پیدا می‌کند.

PDBها نمی‌توانند از [اختلال‌های غیرداوطلبانه](#voluntary-and-involuntary-disruptions) جلوگیری کنند؛ با این حال این اختلال‌ها
از بودجه کسر می‌شوند.

Podهایی که به دلیل یک ارتقای غلتان برنامه حذف شده یا در دسترس نیستند، از
بودجه اختلال کسر می‌شوند، اما منابع بار کاری (مانند Deployment و StatefulSet)
هنگام انجام ارتقاهای غلتان توسط PDBها محدود نمی‌شوند. در عوض، نحوه مدیریت خرابی‌ها
در طول به‌روزرسانی‌های برنامه در spec منبع بار کاری مشخص پیکربندی می‌شود.

توصیه می‌شود [سیاست بیرون راندن Pod ناسالم](/docs/tasks/run-application/configure-pdb/#unhealthy-pod-eviction-policy) `AlwaysAllow`
را برای PodDisruptionBudgetهای خود تنظیم کنید تا از بیرون راندن برنامه‌های دارای رفتار نادرست در طول تخلیه نود پشتیبانی شود.
رفتار پیش‌فرض این است که پیش از ادامه تخلیه، منتظر بماند تا Podهای برنامه [سالم](/docs/tasks/run-application/configure-pdb/#healthiness-of-a-pod)
شوند.

هنگامی که یک Pod با استفاده از eviction API بیرون رانده می‌شود، به‌صورت مسالمت‌آمیز
[خاتمه می‌یابد](/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-termination) و
تنظیم `terminationGracePeriodSeconds` در [PodSpec](/docs/reference/generated/kubernetes-api/{{< param "version" >}}/#podspec-v1-core) آن رعایت می‌شود.

## نمونه PodDisruptionBudget {#pdb-example}

کلاستری با 3 نود، `node-1` تا `node-3`، را در نظر بگیرید.
کلاستر چندین برنامه را اجرا می‌کند. یکی از آن‌ها 3 replica دارد که در ابتدا
`pod-a`، `pod-b` و `pod-c` نامیده می‌شوند. یک Pod دیگر و نامرتبط بدون PDB، به نام `pod-x`، نیز نشان داده شده است.
در ابتدا، Podها به این صورت چیده شده‌اند:

|       node-1         |       node-2        |       node-3       |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|
| pod-a  *در دسترس*   | pod-b *در دسترس*   | pod-c *در دسترس*  |
| pod-x  *در دسترس*   |                     |                    |

هر 3 Pod بخشی از یک deployment هستند و مجموعاً یک PDB دارند که الزام می‌کند
دست‌کم 2 مورد از 3 Pod در همه زمان‌ها در دسترس باشند.

برای مثال، فرض کنید مدیر کلاستر می‌خواهد برای رفع یک باگ در کرنل، با یک نسخه جدید کرنل راه‌اندازی مجدد کند.
مدیر کلاستر ابتدا تلاش می‌کند `node-1` را با استفاده از فرمان `kubectl drain` تخلیه کند.
این ابزار تلاش می‌کند `pod-a` و `pod-x` را بیرون براند. این کار بلافاصله موفق می‌شود.
هر دو Pod به‌طور هم‌زمان وارد وضعیت `terminating` می‌شوند.
این کار کلاستر را در این وضعیت قرار می‌دهد:

|   node-1 *در حال تخلیه*  |       node-2        |       node-3       |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|
| pod-a  *در حال خاتمه* | pod-b *در دسترس*   | pod-c *در دسترس*  |
| pod-x  *در حال خاتمه* |                     |                    |

deployment متوجه می‌شود که یکی از Podها در حال خاتمه است، بنابراین یک جایگزین
به نام `pod-d` ایجاد می‌کند. از آنجا که `node-1` محصور (cordon) شده است، این Pod روی نود دیگری قرار می‌گیرد. چیزی
نیز `pod-y` را به‌عنوان جایگزین `pod-x` ایجاد کرده است.

(توجه: در مورد یک StatefulSet، `pod-a` که نامی مانند `pod-0` خواهد داشت، باید
پیش از آنکه جایگزین آن، که آن هم `pod-0` نامیده می‌شود اما
UID متفاوتی دارد، بتواند ایجاد شود، به‌طور کامل خاتمه یابد. در غیر این صورت، این مثال برای StatefulSet نیز صدق می‌کند.)

اکنون کلاستر در این وضعیت است:

|   node-1 *در حال تخلیه*  |       node-2        |       node-3       |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|
| pod-a  *در حال خاتمه* | pod-b *در دسترس*   | pod-c *در دسترس*  |
| pod-x  *در حال خاتمه* | pod-d *در حال شروع*    | pod-y              |

در مقطعی، Podها خاتمه می‌یابند و کلاستر به این شکل درمی‌آید:

|    node-1 *تخلیه‌شده*  |       node-2        |       node-3       |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|
|                      | pod-b *در دسترس*   | pod-c *در دسترس*  |
|                      | pod-d *در حال شروع*    | pod-y              |

در این مرحله، اگر یک مدیر کلاستر بی‌حوصله تلاش کند `node-2` یا
`node-3` را تخلیه کند، فرمان تخلیه مسدود می‌شود، زیرا تنها 2 Pod در دسترس
برای deployment وجود دارد و PDB آن دست‌کم 2 Pod را الزام می‌کند. پس از گذشت مدتی، `pod-d` در دسترس می‌شود.

اکنون وضعیت کلاستر به این شکل است:

|    node-1 *تخلیه‌شده*  |       node-2        |       node-3       |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|
|                      | pod-b *در دسترس*   | pod-c *در دسترس*  |
|                      | pod-d *در دسترس*   | pod-y              |

اکنون مدیر کلاستر تلاش می‌کند `node-2` را تخلیه کند.
فرمان تخلیه تلاش می‌کند دو Pod را به ترتیبی بیرون براند؛ فرض کنید
ابتدا `pod-b` و سپس `pod-d`. بیرون راندن `pod-b` موفق خواهد بود.
اما هنگامی که تلاش می‌کند `pod-d` را بیرون براند، درخواست رد می‌شود، زیرا این کار تنها
یک Pod در دسترس برای deployment باقی می‌گذارد.

deployment یک جایگزین برای `pod-b` به نام `pod-e` ایجاد می‌کند.
از آنجا که منابع کافی در کلاستر برای زمان‌بندی
`pod-e` وجود ندارد، تخلیه دوباره مسدود می‌شود. کلاستر ممکن است در نهایت در این
وضعیت قرار گیرد:

|    node-1 *تخلیه‌شده*  |       node-2        |       node-3       | *بدون نود*          |
|:--------------------:|:-------------------:|:------------------:|:------------------:|
|                      | pod-b *در حال خاتمه* | pod-c *در دسترس*  | pod-e *در انتظار*    |
|                      | pod-d *در دسترس*   | pod-y              |                    |

در این مرحله، مدیر کلاستر برای ادامه ارتقا باید
یک نود را دوباره به کلاستر اضافه کند.

می‌توانید ببینید که کوبرنتیز چگونه نرخ وقوع اختلال‌ها را
بر اساس موارد زیر تغییر می‌دهد:

- اینکه یک برنامه به چند replica نیاز دارد
- اینکه خاموش کردن مسالمت‌آمیز یک نمونه چه مدت طول می‌کشد
- اینکه راه‌اندازی یک نمونه جدید چه مدت طول می‌کشد
- نوع کنترل‌کننده
- ظرفیت منابع کلاستر

## شرط‌های اختلال Pod {#pod-disruption-conditions}

{{< feature-state feature_gate_name="PodDisruptionConditions" >}}

یک [شرط (condition)](/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-conditions) اختصاصی `DisruptionTarget` برای Pod
اضافه می‌شود تا نشان دهد
که Pod به دلیل یک {{<glossary_tooltip term_id="disruption" text="اختلال">}} در شرف حذف شدن است.
فیلد `reason` این شرط افزون بر این،
یکی از دلایل زیر را برای خاتمه Pod نشان می‌دهد:

`PreemptionByScheduler`
: Pod قرار است توسط یک زمان‌بند {{<glossary_tooltip term_id="preemption" text="پیش‌دستی (preempt)">}} شود تا جا برای یک Pod جدید با اولویت بالاتر باز شود. برای اطلاعات بیشتر، به [پیش‌دستی بر اساس اولویت Pod](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-priority-preemption/) مراجعه کنید.

`DeletionByTaintManager`
: Pod قرار است توسط Taint Manager (که بخشی از کنترل‌کننده چرخه عمر نود درون `kube-controller-manager` است) حذف شود، به دلیل یک taint از نوع `NoExecute` که Pod آن را تحمل نمی‌کند؛ به بیرون راندن‌های مبتنی بر {{<glossary_tooltip term_id="taint" text="taint">}} مراجعه کنید.

`EvictionByEvictionAPI`
: Pod برای {{<glossary_tooltip term_id="api-eviction" text="بیرون راندن با استفاده از API کوبرنتیز">}} علامت‌گذاری شده است.

`DeletionByPodGC`
: Podای که به نودی متصل است که دیگر وجود ندارد، قرار است توسط [جمع‌آوری زباله Pod](/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-garbage-collection) حذف شود.

`TerminationByKubelet`
: Pod توسط kubelet خاتمه یافته است، به دلیل {{<glossary_tooltip term_id="node-pressure-eviction" text="بیرون راندن ناشی از فشار نود">}}،
  [خاموش شدن مسالمت‌آمیز نود](/docs/concepts/architecture/nodes/#graceful-node-shutdown)،
  یا پیش‌دستی به نفع [Podهای حیاتی سیستم](/docs/tasks/administer-cluster/guaranteed-scheduling-critical-addon-pods/).

در همه سناریوهای اختلال دیگر، مانند بیرون راندن به دلیل فراتر رفتن از
[محدودیت‌های کانتینر Pod](/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/)،
Podها شرط `DisruptionTarget` را دریافت نمی‌کنند، زیرا این اختلال‌ها
احتمالاً توسط خود Pod ایجاد شده‌اند و با تلاش مجدد دوباره رخ خواهند داد.

{{< note >}}
ممکن است اختلال یک Pod قطع شود. control plane ممکن است دوباره تلاش کند تا
اختلال همان Pod را ادامه دهد، اما این تضمین‌شده نیست. در نتیجه،
ممکن است شرط `DisruptionTarget` به یک Pod اضافه شود، اما آن Pod در واقع
حذف نشود. در چنین وضعیتی، پس از مدتی،
شرط اختلال Pod پاک خواهد شد.
{{< /note >}}

جمع‌آوری‌کننده زباله Pod (PodGC) افزون بر پاک‌سازی Podها، اگر آن‌ها در فاز غیرپایانی
باشند، آن‌ها را به‌عنوان failed نیز علامت‌گذاری می‌کند (همچنین به [جمع‌آوری زباله Pod](/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#pod-garbage-collection) مراجعه کنید).

هنگام استفاده از یک Job (یا CronJob)، ممکن است بخواهید از این شرط‌های اختلال Pod به‌عنوان بخشی از
[سیاست شکست Pod](/docs/concepts/workloads/controllers/job#pod-failure-policy) در Job خود استفاده کنید.

## جداسازی نقش‌های مالک کلاستر و مالک برنامه

اغلب مفید است که مدیر کلاستر
و مالک برنامه را به‌عنوان نقش‌هایی جداگانه با شناخت محدود
از یکدیگر در نظر بگیریم. این تفکیک مسئولیت‌ها
ممکن است در سناریوهای زیر منطقی باشد:

- هنگامی که تیم‌های برنامه‌نویسی زیادی یک کلاستر کوبرنتیز را به اشتراک می‌گذارند و
  تخصص‌یابی طبیعی نقش‌ها وجود دارد
- هنگامی که از ابزارها یا سرویس‌های شخص ثالث برای خودکارسازی مدیریت کلاستر استفاده می‌شود

Pod Disruption Budgetها با فراهم کردن یک
رابط میان نقش‌ها، از این تفکیک نقش‌ها پشتیبانی می‌کنند.

اگر در سازمان شما چنین تفکیک مسئولیت‌هایی وجود ندارد،
ممکن است نیازی به استفاده از Pod Disruption Budgetها نداشته باشید.

## چگونه اقدامات مخرب را روی کلاستر خود انجام دهید

اگر مدیر کلاستر هستید و نیاز دارید یک اقدام مخرب را روی همه
نودهای کلاستر خود انجام دهید، مانند ارتقای نود یا نرم‌افزار سیستمی، چند گزینه در اختیار دارید:

- قطعی سرویس را در طول ارتقا بپذیرید.
- به یک کلاستر replica کامل دیگر سوئیچ (failover) کنید.
   -  بدون قطعی سرویس، اما ممکن است هم برای نودهای تکراری
     و هم برای تلاش انسانی لازم برای هماهنگ‌سازی جابه‌جایی پرهزینه باشد.
- برنامه‌های مقاوم در برابر اختلال بنویسید و از PDBها استفاده کنید.
   - بدون قطعی سرویس.
   - حداقل تکرار منابع.
   - امکان خودکارسازی بیشتر مدیریت کلاستر را فراهم می‌کند.
   - نوشتن برنامه‌های مقاوم در برابر اختلال دشوار است، اما کار لازم برای تحمل اختلال‌های داوطلبانه
     تا حد زیادی با کار لازم برای پشتیبانی از مقیاس‌دهی خودکار و تحمل
     اختلال‌های غیرداوطلبانه هم‌پوشانی دارد.




## {{% heading "whatsnext" %}}


* مراحل محافظت از برنامه خود را با [پیکربندی یک Pod Disruption Budget](/docs/tasks/run-application/configure-pdb/) دنبال کنید.

* درباره [تخلیه نودها](/docs/tasks/administer-cluster/safely-drain-node/) بیشتر بیاموزید.

* درباره [به‌روزرسانی یک deployment](/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#updating-a-deployment)،
  از جمله مراحل حفظ دسترس‌پذیری آن در طول rollout، بیاموزید.

